<!-- { "loadSidebar": true } -->


合锦回文传 
原本：笠翁先生　重辑：铁华山人
    十六卷，不分回目，有清代刊本。书署“笠翁先生原本”、“铁华山人重辑”。近代有人考证，笠翁先生即清代著名文学家李渔，至于铁华山人的真实姓名与生平事迹皆无可考。李渔（1611—1680），原名仙侣，号笠翁，别署觉世稗官、湖上笠翁等，浙江兰溪人，生在江苏如皋，中年流寓各地，晚年终老杭州。他一生著述甚丰，尤以戏曲、小说创作著称，有《无声戏》、《十二楼》等作品传世。本书虽是一部才子佳人小说，但褒扬忠良和正义，斥责奸佞和邪恶的主题贯穿其中，使作品在爱情故事之外，又包含了一定的社会政治内容。同时，书中的故事情节变幻奇异，小说结构精巧细密，文字亦通俗流畅，在艺术上别具特色。



璇玑图叙
　　　　　　　第01卷　璇玑图遗文传半宝　风流种迟配俟佳人
　　　　　　　第02卷　梁家母误植隔墙花　赖氏子权冒连枝秀
　　　　　　　第03卷　窃馆榖豪家延捐友　撞金钟门客造奸谋
　　　　　　　第04卷　蠢鳏夫欲续娇娃　硬媒人强求半锦
　　　　　　　第05卷　梁秀才改妆窥淑女　桑小姐乘夜走扁舟
　　　　　　　第06卷　认义女柳太守寄书　被奸谋梁秀才失锦
　　　　　　　第07卷　才郎脱难逢故友　奸党冒名赚美姝
　　　　　　　第08卷　矢冰心桑氏羞郎　见苍头梁生解惑
　　　　　　　第09卷　续春闱再行秋殿试　奏武略敕劝文状元
　　　　　　　第10卷　运妙算书生奏大功　泄诈局奸徒告内变
　　　　　　　第11卷　真强盗幻杀负心女　假姊妹订配有情郎
　　　　　　　第12卷　乔妆鬼巧试义夫　托还魂赚谐新偶
　　　　　　　第13卷　负心贼梦游地府　高义翁神赐麟儿
　　　　　　　第14卷　栾云栋活追赖本初　赛空儿嫁祸时伯喜
　　　　　　　第15卷　老判官显圣报往德　小白马救主赎前辜
　　　　　　　第16卷　一封柬送半璇图　三人诗合双文锦

　
    

璇玑图叙



　　前秦符坚时，秦州刺史扶风窦滔妻苏氏，陈留令武功苏道质第三女也，名蕙，字若兰。智识精明，仪容秀丽，谦然自守，不求显扬。年十六归于窦氏，滔甚敬之。然苏氏性近于急，颇伤嫉妒。滔字连波，右将军于真之孙，朗之第二子也，神风伟秀该通经史，允文允武，时论高之。符坚委以心膂之任，备历显职，皆有政闻。迁秦州刺史，以忤者谪戍敦煌。会坚克晋襄阳，虑有危逼，籍滔才略，诏拜安南将军，留镇襄阳。初，滔有宠姬赵阳台，歌舞之妙，无出其右。滔置之别所，苏氏知之，求而获焉，苦加箠辱。滔深以为憾。阳台又专伺苏氏之短，谗毁交至，滔益忿苏氏。苏氏时年二十一。及滔将镇襄阳，邀苏氏同往，苏氏忿之，不与偕行。乃携阳台之任，绝苏氏音问。苏氏悔恨自伤，因织锦为回文，五彩相宜，莹心辉目，纵广八寸，题诗二百余首，计八百余言。纵横反覆，皆为文章。其文点画无阀，才情之妙，超今迈古。名日璇玑图。然读者不能悉通，苏氏笑曰：“徘徊宛转，自为语言，非我家人莫之能解。”遂发苍头赍至襄阳。滔览之，感其妙绝，因送阳台之关中。而具车从盛礼，邀迎苏氏，归于汉南，恩好愈重。苏氏所著文词，五千余言，属隋李丧乱，文字散落，追求弗获。而独锦字回文，盛传于世。朕听政之暇，留心坟典，散帙之次，偶见斯图，因述若兰之多才，复美连波之悔过，遂制此记，聊以示将来也。如意元年五月一日，大周天册金轮皇帝制。 

　　
　　 


第一卷　璇玑图遗文传半宝　风流种迟配俟佳人



　　诗曰： 
　　 
　　传闻织女奏天章，谁道人间见七襄。 
　　留得当年遗锦在，直教想煞有情郎。 

　　话说自古及今，奇男子与奇女子皆大地英灵之气钟于色，而奇于才。古来有个绝世的奇女子，既具十分姿色，又具异样文心，异样慧手，造出一件巧夺天工的稀奇宝贝。这宝贝真是神物，在当时能使琴瑟乖而复明，夫妇离而复合。流传至几百年后，又做了一对佳人才子的撮合山，成就千古风流佳话。你道那奇女子是何人？便是窦滔之妻苏若兰。你道那宝贝是何物？便是苏若兰所织的回文锦。他成就的佳人才子是那一朝？却是唐朝梁生、桑氏的故事。在下如今且未表桑氏，先表梁生。将表梁生，须先把回文锦的缘由说与看官听。 
　　昔秦苻坚时，武功人陈留县令苏道质生有三女。那三女之中只有第三个女儿蕙娘小字若兰，生得丰神绝世，真个似玉如花，更兼才情敏妙，精通诗赋，又复善于绣锦，工于机抒，十指中疑有仙气。父亲苏道质极其钟爱，为之择一快婿，乃扶风人，姓窦，名滔，字连波，系右将军窦真之孙，窦朗之子。其人仪容秀伟，才识超群，官拜秦州刺史。这两个真是一对夫妻。你道窦滔得了这等一个妻子，也十分够了。谁想人心不足，得陇望蜀，又私宠了一个善歌舞的美姬，叫做赵阳台，蓄于别宅。若兰知道了，心怀不平，立刻把阳台取回家来。因嗔怪丈夫瞒了他，故意将阳台凌虐。阳台受了些气，哭诉于窦滔。窦滔只道妻子嫉妒，便于夫妻情分上渐渐疏淡。后来升了安南将军，镇守襄阳，要携若兰赴任。若兰气忿不肯同去。窦滔径自同着赵阳台去了。一去经年，与若兰音问不通。若兰深自追悔，思量无以感动其夫，因想阳台不过以色伎见宠，我当以才情胜之。于是，独运巧思，织下一幅回文锦，名曰璇玑图。其图横竖八寸长，上织八百余字，却纵横反覆，皆成章句，字体点画无不五色相宜，莹心耀目，便是天孙机上也织不出这一幅异锦。当时，见者无不叹为奇绝，然不能尽通其章句。若兰笑道：“非我良人莫之能解。”遂遣苍头资至襄阳，送与窦滔。窦滔细细看了，既服其才情之妙，又见其诗中皆自叙寂寞悲凉，想念君子之意，因大悔悟。便把阳台遣归，发车徒盛礼邀迎若兰至任所同处，恩好比前愈笃。这便是琴瑟乖而复调，夫妇离而复合，全亏这幅璇玑图了。 
　　后来这璇玑图流传世间，又有人把来依样刊刻了印板，传流后世。于是，多有文人墨士寻释其中章句也，有五言的，也有七言的，也有三言、四言、六言的，准于百首。总只寻绎不尽，正不知有多少诗在内，真是一件奇宝。若非绝世奇女子，如何造得出？只看古今来女子中极奇的，如唐朝武则天皇后，以女子而为天下主，改唐为周，自称金轮皇帝。他夸恃己之才，以为古来奇女子无过于我。独见我苏若兰璇玑图的刻本，十分叹服，特御制序文一篇颁刻行世，至今传诵。正是： 
　　 
　　则天作序褒苏蕙，只为璇玑迥出群。 
　　才调漫夸如意曲，离奇怎及锦回文。 

　　则天皇后爱那璇玑图文字，用千金购求原图，收贮宫中，时常把玩。后因天宝之乱，此图失去，朝廷多方求觅，未获。至僖宗乾符年间，楚中襄州地方，有个孝廉，姓梁，名哲，号孟升。因赴公车下第而回。行至半路，偶到一酒馆中沽饮，忽见一个军人拿着半幅旧锦，问店主人换酒吃。店主人不肯换与他，互相争嚷。梁孝廉走将过去，取那旧锦来看时，却原来就是苏若兰织的回文锦字璇玑图，但只有前半幅，已失去了后半幅。梁孝廉见了便问那军人道：“这锦还有半幅，可也在你处么？”军人道：“只这半幅，我也在一处拾得的，却不知那半幅的去处。”梁孝廉道：“既如此，你只将这半幅卖与我罢！”当下将些银两付与军人，买了这断锦，携至家中，把与夫人窦氏观看。窦氏笑道：“此原是我窦家故物，合当付我珍藏。”梁孝廉道：“此锦向在宫中，因乱失去。朝廷屡次购求，无从寻觅。今幸为我得，但可惜只半幅，不知那半幅又流落在何处。待慢慢也留心访求，或者异锦仍当完合，那半幅也被我家获着，亦未可知。今且不可轻示外人，恐生事端。”自此，梁孝廉夫妇珍藏这半锦，等闲不肯把与人看，便是至亲至友欲求一见，亦不可得。正是： 
　　 
　　至文留与知音赏，石鼓还须待茂先。 

　　梁孝廉虽珍重这回文锦，然但能钦其宝，未能译其句，即幸得之，亦有何用？谁想他既得了一件非常之物，便生下一个非常之人。原来，梁孝廉有一子，名栋材，字用之，年方七岁，聪慧绝人，读书过目成诵，属文不假思索。一日，偶见了刻本的璇玑图，爱玩不已，便把前人寻绎不到的章句，另自绎出三十首。梁孝廉见之，大是惊异，因即将这半幅断锦付与他。梁生大喜，朝夕把玩，不忍释手。梁孝廉将儿子所绎的三十首回文诗夸示于人，一时你称我羡，都道：“梁孝廉家出了一个神童。” 
　　这名儿扬开去，早惊动了本州的太守。那太守姓柳，名玭，乃长安华州人柳公绰之后，曾为殿中侍御史。因那时宦官杨复恭擅权，柳公为人鲠直，与复恭不合，求补外任，过左迁了襄州太守。当下，闻梁孝廉之子有神童之名，便着人去请他来相见，要面试他一试。梁孝廉与夫人窦氏恐怕儿子年幼，不敢便教他去谒见官长。到是梁生道：“太守既以礼来请，如何不去见他？”遂告过父母，同着来人，径至府堂，见了柳公。晋接之间，礼貌无失，应对如流。柳公道：“闻足下绎得璇玑图诗句，果有之乎？”梁生道：“偶逞臆见，绎得数首，恐无当于高明。”柳公便教取过纸笔，命梁生一一录出，一面取璇玑图的刻本来细细对看。果然，联合得天然巧妙，皆前贤纳绎所不及。柳公极其嘉叹，然犹心疑是他父亲所为，欲即面试其虚实，乃笑道：“我今欲将璇玑图为题，作古风一篇，足下能即走笔否？”梁生欣然领诺，便磨墨展纸，略不思索，一挥而就。其诗曰： 
　　 
　　天孙昔日离瑶台，织成云锦流尘埃。纵横颠到皆堪句，鸿文五色真奇哉。自号璇玑诚不愧，大珠小珠相连缀。即今凭吊动人怀，何况当年旧夫婿。嗟哉阳台宠忽移，巧歌妙舞将奚为。纵令声技绝天下，难方尺幅琳琅词。独怪天章费紬绎，窦子安能尽识得。若能尽识个中文，恨不连波自诠释。两人相视应相笑，知音不与外人道。叹息人亡图仅存，后贤披拂空销魂。 

　　写毕，呈与柳公观看。柳公看了，大加称赏道：“细观此诗，笔致合然，耸秀入古，虽使沈宋构思，燕许握笔，不是过矣。不意髫龀之年，有此异才。”遂改容敬礼，请入后堂，置酒相待。 
